---
layout: post
title:  "[紅樓小評] 王夫人的五十兩賠銀"
date:  2015-08-02
categories: 紅樓
---

近讀《紅樓》，並輔以臺大歐麗娟教授之[紅樓夢公開課程](http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/index.php/ocw/cou/101S120/1/V/1  )，嘆爲此書之間架恢弘而縝密，人事錯綜而不紊，想無人可出曹翁其右矣。然今僕讀而見疑：《紅樓》中，王夫人賠金釧之五十兩銀，究竟處於何種水平，故有此作。

### 金釧投井與王夫人賠銀

三十二回，金釧投井死後，寶釵去安慰王夫人，王夫人提出賠金釧家人五十兩銀：

> 王夫人點頭哭道：「你可知道一樁奇事？金釧兒忽然投井死了！」寶釵見說，道：「怎麼好好的投井？這也奇了。」王夫人道：「原是前兒他把我一件東西弄壞了，我一時生氣，打了他幾下，攆了他下去。我只說氣他兩天，還叫他上來，誰知他這麼氣性大，就投井死了。__豈不是我的罪過__。」寶釵嘆道：「姨娘是慈善人，固然這麼想。據我看來，他並不是賭氣投井。多半他下去住著，或是在井跟前憨頑，失了腳掉下去的。 他在上頭拘束慣了，這一齣去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這樣大氣的理！縱然有這樣大氣，也不過是個糊塗人，也不為可惜。」 王夫人點頭嘆道：「這話雖然如此說，__到底我心不安__。」寶釵嘆道：「姨娘也不必念念於茲，十分過不去，不過多賞他幾兩銀子發送他，也就盡主僕之情了。」王夫人道：「剛纔__我賞了他娘五十兩銀子__，原要還把你妹妹們的新衣服拿兩套給他妝裹。誰知鳳丫頭說可巧都沒什麼新做的衣服，只有你林妹妹作生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子素日是個有心的，況且他也三災八難的，既說了給他過生日，這會子又給人妝裹去，豈不忌諱。因為這麼樣，我現叫裁縫趕兩套給他。__要是別的丫頭，賞他幾兩銀子也就完了，只是金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前比我的女兒也差不多。__」口裡說著，不覺淚下。

然金釧投井，皆因寶玉而起。此事實寶玉輕佻為先。認真想來，王夫人并無甚“罪過”。且即便是金釧本人，也認為王夫人對其打罵并無失妥，其投井動因，在“含羞忍辱的出去”。二十九回為證：

> 金釧兒聽說，忙跪下哭道：“我再不敢了，__太太要打罵，只管發落，別叫我出去就是天恩了__。我跟了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢！”王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下，今忽見金釧兒行此無恥之事，此乃平生最恨者，故氣忿不過，打了一下，罵了幾句，雖金釧兒苦求，亦不肯收留，到底喚了金釧兒之母白老媳婦來領了下去。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。

金釧於王夫人丫鬟中非常重要。僕愚知，王夫人稱丫鬟為自己“女兒”者，僅二人而已，一為金釧，二為襲人。襲人乃老太太賜予寶玉之“大丫鬟”，並非王夫人房中之人。而金釧則直接服侍王夫人，自當與其他丫鬟不同。

王夫人在對待如此重要的丫鬟之死上，自然也十分重視。賠金釧母親五十兩銀子。那麼五十兩銀於彼時到底是什麼概念？歐老師在其課上亦以劉姥姥二進榮國府時，就螃蟹宴花銷之論為例，指出五十兩實非小數。三十九回：

> 周瑞家的道：「早起我就看見那螃蟹了，一斤只好秤兩個三個。這麼三大簍，想是有七八十斤呢。」周瑞家的道：「若是上上下下只怕還不夠。」平兒道：「那裡夠，不過都是有名兒的吃兩個子。那些散眾的，也有摸得著的，也有摸不著的。」劉姥姥道：「這樣螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，__一共倒有二十多兩銀子。阿彌陀佛！這一頓的錢夠我們莊家人過一年了__。」

此段劉姥姥直言二十兩銀子“夠莊家人過一年了”，想來對于小戶人家，五十兩銀之分量，不能小視。對於丫鬟人家而言，獲五十兩賞銀打發，亦可謂主上洪恩。

然五十兩於如賈府之大戶是何概念？為洞察究竟，僕以“銀子”為關鍵詞，搜索八十回紅樓全本，得寫“銀子”處凡百八十七例。僕纂其精要，略列舉如下：

* 第二回，雨村歸鄉，答謝甄家__兩封銀子，四匹錦緞__。（據近人考證，“封”並無定數，多為數十輛一封，故此處兩封想來約百兩）。
* 第四回，雨村斷案，門子建議雨村判給馮家“燒埋費”， “__斷一千也可，五百也可__”。
* 第六回，劉姥姥一進榮國府，得鳳姐__二十兩__銀子，“喜的渾身又發癢起來”。
* 第十二回，賈瑞中鳳姐計，於榮府被蓉、薔二人抓到，二人要挾賈瑞，__各得五十兩欠據__。
* 第十三回，賈珍欲為賈蓉捐官，戴權指龍禁尉缺二員，其一由“襄陽侯的兄弟拿了__一千五百兩銀子__來求”，給賈珍開價則為“不如平準__一千二百兩銀子__，送到我家就完了”。
* 第十五回，鐵檻寺內，王熙鳳為金哥退訂禮事索賄__三千兩銀子__。
* 第十六回，秦鐘將死，記掛著家裡父親攢下的__三四千兩銀子__。
* 二十二回，賈母出資__二十兩__銀子與鳳姐，叫為寶釵過生日，鳳姐笑嗔“巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道”。
* 二十四回，賈芸為買冰片麝香，借醉金剛倪二銀兩，倪二與之__十五兩三千四分二釐__。後賈芸得鳳姐種樹批銀__二百兩__，如數還錢，又拿了__五十兩__去買樹。
* 二十八回，寶玉為黛玉配藥，向王夫人索銀__三百六十兩__，並言薛蟠配藥花費__上千的銀子__。
* 二十八回，元妃命端午清虛觀打醮，送銀__一百二十兩__。
* 三十二回，金釧投井，王夫人賞__五十兩銀子__發送他。
* 三十六回，王夫人大丫頭，每個月分例__一兩__，王夫人月例__二十兩__。
* 三十九回，劉姥姥二進榮國府，聽到螃蟹宴花銷__二十兩__，歎道“夠我們莊家人過一年的了”。
* 四十二回，劉姥姥即將回村，王熙鳳給__八兩銀子__，太太給銀__一百兩__。
* 四十三回，鳳姐生日，賈母“也學小家湊分子”，共湊得銀“__一百五十兩有餘__”。
* 四十四回，賈璉同鮑二家的偷情為鳳姐發現，後鮑二家的吊死，賈璉送__二百兩__發送。
* 四十五回，鳳姐入海棠詩社，先放下__五十兩銀子__“給你們慢慢作會社東道”。
* 四十七回，賈赦求鴛鴦不得，終花了__八百兩銀子__買了嫣紅收入房內。
* 四十八回，薛蟠欲外出經商，寶釵建議薛姨媽“丟了八百一千兩銀子，竟交與他試試”，薛姨媽回道：“花兩個錢，叫他學些乖來也值了”。
* 五十四回，襲人母親亡故，太太賞了他__四十兩銀子__。
* 五十六回，探春用事，寶釵云：“一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩”。
