---
layout: post
title:  "《唐诗宋词人文解读》课程期末考试"
date:  2015-10-08
categories: 随笔
---

去年四月，上海交通大学李康化老师在Coursera上开设了一门《唐诗宋词人文解读》的MOOC，我有幸完成了这门课。下面录得这门课期末考试的题目和我这学生时代唯一一次的“满分作文”

题目：

期末考试试题（二选一）：

1、“思归”是古典文学的永恒母题，从汉乐府民歌中的“悲歌可以当泣，远望可以当归”到唐诗中的“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁”，思归之情总是让人动容。而现代社会，因交通便利，资讯发达，人们似乎越发疏于对地理故乡的依恋，并进而疏于对精神家园的追求。请结合唐宋文人及其作品，比照现代人的境遇及自身体会，在地理与心理层面谈谈如何“回得了过去，留得住乡愁”。字数不少于800字。

2、你穿越到了唐朝或宋代，采访一位你喜欢或不喜欢的诗人或词人，请列出你最想问的若干个问题，与其作一次心灵对话，并写成一篇采访录。你可以大胆发挥想象，可以是幽默版的，也可以是正剧版的。字数不少于800字。

我的作文：

（以下故事纯属虚构）

夜，帘外微雨，久不成眠。

俄顷，风住雨停，遂起身闲游，忽见一奇树于五丈外，根枝硕大，然则无叶。兴之所至，便往探一番。即欲触之，忽听得一声闷响，似惊雷，却难辨来路。正迟疑间，又传来一阵冷笑，并一缕白光，余顿觉头晕，脚步沉重，不意跌翻于地。自此竟不知人事。

亦不知过了多久，忽隐约闻得箫声。那箫时明时暗，时舒时蹙，勾人遣怀。余起身，却见身旁奇树已不见，暗惊。只见一石，上书“壁赤”二字，那字写得魁梧遒劲，竟含一股肃杀之气。余暗忖，”壁赤“何处，岂非中邪哉？仰望长空，月明星稀，一阵乌鹊南飞。余正迟疑时，那箫声又启，循声望去，那江边似乎有艘小船。余意前去问个究竟，及近，闻得箫声外竟有一人以歌和之，歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”余虽不明其意，然迫于形势，亦决意前去。

及进得那小舟中，见两人，均着古装。一人执箫，一人执盏。二人见我猛然闯入，皆惊愕不已。少时，执盏者问曰，公子为何夜访赤壁？又至此有何贵干？我猛然一惊，原来“壁赤”是赤壁！可我为何又在这赤壁？面前两人又是何人？于是对曰：”小生乃无事闲游，无意迷路，闻得附近箫声悠扬，遂至此焉。“那二人对视而笑，唤我坐下，执箫者言：“今夜真奇哉，又遇得一小哥，看你着装，非中土人士吧？”我一时竟不知该不该吐露实情，只好以私心好之为由搪塞：“我本中土人士，只是私以为此装简练不羁，行事走动亦方便，故若无要务，皆着此装也！”说罢，众人皆笑。余问道：“敢问二位何许人也？”那执盏者曰：“天涯沦落人。”余兴而叹曰：“同时天涯沦落人，相逢何必曾相识！”那执盏者约五十上下，对曰：“想乐天之时，与那琵琶女遇于浔阳江头，而我今日亦与尔遇于赤壁之下，真乃无巧不书哉！”余笑曰：“若如此，想必二位定有身世。”那老者道：“尔与老朽会于此，也算得缘，愿闻老朽身世否？”

余曰：“甚善，小子愿闻其详。”那老者曰：“我本嘉佑六年制科进士。蒙文忠公谬擢，任大理寺评事。后介甫用事，强推新政。介甫欲变科举，兴学校，诏两制、三馆议。余苦心劝谏，怎奈圣上不察。后又遭小人陷害，身入囹圄，所幸鬼门逃生，谪居至此。”

余道：“难得先生如此开豁，经此大劫，竟有兴致孤舟赏月如此。”老者笑曰，“人生恰似沧海一粟，飞鸿踏雪。与其愁苦万状，不若放浪形骸。”我又问曰：“先生读书作文有何高论？”老者曰：“介甫读书，无所不读，无微不至，然欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，但作此意求之，勿生余念；又别作一次，求事迹故实，典章文物之类，亦如之，他皆仿此。”

余连点头称善，再问：“先生如今却欲何从”？老者曰：“尔见其水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。吾且寓居至此，别无他求。”

此时，老者忽诗性大作，作赋一篇。书罢，沉吟半晌。忽似有所悟，曰：“吾昨夜一梦，梦一道中仙讲若有一奇装小生来此，定要其为尔做一煞尾。说罢便化云归去。想必那‘奇装小生’定尔无疑！那么，请你着妙笔，为拙作煞一尾！”余对曰：“不敢，敢请观摩大作？”先生将其赋递与我看，我顿时了然，有关先生的身份，有关这次奇遇。于是写就一句：

相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

先生看罢，连连称好。余长叹：“先生，前路多艰，珍重。”先生大笑：“汝何知吾之前路多艰哉？”余对曰：“此乃天意，恕难告知。”三人长笑，东方既白。

--

ronfe

10月8日夜  自宅
